---
title: 第8章 市场营销调查手法的更新
---

第8章 市场营销调查手法的更新
----------------------------

### 1．市场营销调查的目的

在进行市场营销时，市场调查是必不可缺的。市场营销调查的手法多种多样，这在稍后会做说明，现在先来确认它的目的。

例如，在开发新商品时，需要考虑该需求的大小。这种商品最终是否能被大多数人接受，或者是否能得到更多的人支持，这一预测的结论仅凭个人直觉或想象是很难有说服力的。

虽然数据并不是一切，但如果没有数据分析作为某种程度的依据，也很难做出市场营销决策。并且如果没有客观论据，也很难说服对方。

总而言之，没有进行准确调查的市场营销是不成立的。

不过这里有个被许多人误解的地方，所以补充说明一下，即使是进行数据分析已经完美的市场营销，要问是否一定会成功的话，答案也是NO。市场营销调查只是参考资料，无论该参考资料的精确度如何，它本身都与决策是否成功无关。

市场营销调查的目的是"为该市场营销提供参考价值"，因此它也是必要的。

市场营销调查共有两个步骤。即"做出某种假设"和"验证该假设"。

#### 为"构筑假设"而进行市场营销调查

在做某个新商品开发时，仅凭"前所未有"这一理由，恐怕不会有多少人贸然地进行设计。首先要考虑会有多大的顾客需求，或者"这么做能产生多大的需求"。这就是"做出市场营销式假设"。

构筑假设的市场调查一般会针对广泛受众。
比如"想要掌握汽车市场目前的潮流"，那么就要涉及无数车型和地区，仅从销售量着手调查所需的细分和组合数据都十分庞大。此外，如果考
虑购买者的属性的话，必须考虑年龄是否有效，性别如何，职业是什么，年收入多少，家族构成状态以及生活方式怎么样等各种因素。

构筑市场需求的假设，离不开根据市场营销调查。

图表22 做出市场营销战略决策时必需的情报

  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  市场营销流程                        市场营销流程
  ----------------------------------- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  发现市场机会                        消费者需求和不满、价值观、生活方式、购买动机、购买及使用状态、顾客满意度、继续购买意向、企业印象、品牌、市场规模与成长性、市场份额、竞争企业及产品

  分区目标                            分区的特性、用户及简介

  定位                                企业印象、本公司产品及竞争企业定位

  产品战略                            产品理念、产品功能（方法）、设计、品质、性价比、命名、包装相关评价。

  价格战略                            价格的合理性、容许水准、竞争价格

  流通战略                            商圈、布局条件、卖场状况、渠道需求和反馈

  交流战略                            广告理念、信息好感度、市场浸透度、广告及推广效果
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

所以也可以选择尽早放弃无意义的分区，集中针对特定领域
进行市场调查。例如新技术动向及其应用领域的影响这类调查，采用这种方法会更为轻松有效。

不过，也有只能广泛撒网才能捕捉其动向的情况。例如要掌握消费者的喜好动向，如果不进一步考虑世界的各种变化所带来的影响的话，就很难抓住重点。

应该在多大范围能进行市场调查，应该调查哪些部分，这些处理的分寸本身就会对构筑假设带来极大影响。

#### "验证假设"的市场营销调查

那么验证所提出假设时的市场调查又如何呢？它基本上就是解析已有数据的典型例子。

比如是否能售出假设时预估数量的产品，或者是否是设想的（细分）人群（目标）在购买产品，这些都可以通过解读大量数据和问卷来进行验证调查。

图表23 常用分析手法

  ----------------------------------- -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  相关分析                            调查变数之间的相关关系的手法。比如调查随着气温变化啤酒销量是否会提高等。

  因子分析                            创建相关关系的强烈变数集合，寻找各自共通特性的手法。用于进行分区和定位时。

  连缀分析                            从不同性质的东西混在一起的变数中创造并分类，类似性较高的集团的手法。

  通信分析                            利用调查多个变数间的类似度和关系深度的手法，将结果用点状图来表示。

  联合分析                            提出各种产品属性的组合代替方案，给回答者分级，分析其选择的手法。用于调查产品的价值、颜色、设计、品质等属性会多大程度上影响顾客选择时。

  （重）回归分析                      将多个变数间的关系用X词方程式表示，再分析导致结果变数（从属变数）主因的变数（说明变数）所带来影响究竟有多大的手法。常用于从价格、广告费、营业担当人数（说明变数）中预测和评价销售数量（从属变数）的变化时。
  ----------------------------------- -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

这时根据需要出现了各种数据解析技巧。例如调查两个项目间有多大程度的关联性（相关分析），假设某种因素会造成影响时评价它的影响究竟到什么程度（回归分析），评价多个变数之间的关系性（多变量分析）等都很常用。此外还有各种分析，但大多都是"会产生什么影响""有多大影响"这类基础推测，因此即使手法和运用各式各样，但只要掌握其根本就能理解了。

另一个重点则是在验证的各种分析中，通常（从原理上来说）都不知道最终"是否如此"，所以只能从概率上进行推测，其精确度依赖于数据量，数据量（样本数）越多则精确度越高，也更具参考价值。如果没有这种意识的话，恐怕会对数据和分析结果产生困惑，因此需要多加注意。

#### 定量数据分析和定性数据分析

所谓定量数据就是指数值化后的数据。
掌握数量（多/少），追踪其变化（增/减），能得到各种数据。

此外，也有难以数量化，只能以其内容本身为数据的情况，我们将其称作定性数据。定性的性含有"性质"的意思。
比如问卷调查的自由回答栏，"很帅""有兴趣""好像不适合我"等感想就是典型例子。虽然也不是可能实现数值化，但这种信息性的东西很难从数值上来掌握。

定量数据比较倾向于功能等方面的比较。例如，如果有"燃料消费率每30公里1升""比旧款提高了5%燃料消费率"等数据的话，就能与其他公司产品和开发环境进行比较。另外，在市场营销2.0领域尤其便于做效果测定，利于制定具体对策。

另一方面，定性数据则多是情绪性情报。与定量数据的"数量多/数量少"这类数据相反，定性数据通常是"喜欢/讨厌""美/丑"这种不同的个人感想，即使评估平均值之类强行定量化也毫无意义，也很难统一综合性处理。

越接近市场营销3.0的脉络，定性数据的有用性就越高。但是基于定性数据的运用难度很大（比如能做不同意思的解释）。这部分与2.0相比，3.0更带有"不确定性"因素。只是我们不用
只注意定性数据，而是要考虑如何让定量与定性之间取得良好的平衡，从而更好地利用于市场营销中。

### 2．市场营销调查的新潮流

了解了定量数据与定性数据之后，现在让我们来看构筑假设和验证假设这两方面的内容。这也是市场营销调查的基本概略。

区分构筑假设和验证假设的市场调查方法在B与C领域，也就是市场营销2.0领域中是极其有效的手法。市场调查领域和市场调查对象更为明确能便于问卷调查项目的定型，利用一定的解析方法能更简单地摸清大致倾向，用于商品化（量产化商品）的分析。

不过最近却开始盛行不区分构筑假设和验证假设，让两方同时进行的方法。由于在市场营销3.0的逻辑中，传统手法容易遇到障碍，因此最近开发了全新手法，即不做区分，设定更利于取
得定性数据的市场调查环境，并给反馈的效果等增加动态性认知的影响。

#### 大数据解析（定量数据分析的新潮流）

在此背景下，首先要面对的就是可以进行解析的数据量的暴涨。最直接的例子就是通过利用因特网的云服务等获得的巨大数据（大数据），推算出精确度较高的普遍倾向或带有各种附加条件的倾向（交叉合计等）。

另外还有所谓的"AB测试"手法。比如将登陆者以奇偶数番号区分开来，测试屏幕设计的改变究竟哪一种在市场营销方面更有效（随机抽样法比较试验）。当数据达到数千、数万规模时，就能精确且实时分析究竟哪种屏幕设计会改变消费行动。

此外，对于企业来说，如今也有了更多的数据使用方法可供选择。比如是追求一般的有效设计还是为个人提供定制化服务。也可以随着服务的运营，实验性地更改各条并行前进的路线，有必要时随时进行修正。随着这种交互式方法的盛行，显然如今的
环境已经比传统的问卷调查式前进了一大步。至少它已经成为了企业协作的强有力后盾。

#### 文本挖掘（定性数据分析的新潮流）

随着全世界所流通的一般消费者情报量呈指数性增加，新的"信息传播"也会给消费者的购买行动带来莫大的影响。尤其是在因特网上传播的"在线信息传播"也变得越发重要了。

譬如还有利用消费者在推特上的感谢等进行市场营销的手法。只要有某个商品的名称等，就能对词句进行解析，分析消费者的深层心理，也就是说我的文本挖掘法（形态因素分析等）。其延伸发展也许有可能在D领域探索出前所未有的东西。并且如果将研究者智囊团和个人也作为企业通知活动的对象的话，就能从元视角进行宏观考虑，从而营造出能对大规模且广泛的交互作用进行分析和开发的环境。从这个意义上来说，消费者与企业在同一领域处于平等关系，这也更为接近市场营销3.0的环境。

#### 观察性手法

所谓"行动观察手法"，是指通过在销售现场等地从广泛视角观察人的行动，以心理学、社会学、认知科学等角度为基础进行各种分析，使其深层含义浮出水面的方法。这种手法大约从10年前开始，如今越来越盛行了。

MROC（Market Research Online
Community）这种调查手法就是代表性例子。为了得到商品和交流的建议以及灵感而利用网络交流平台，以此给企业和参加者构筑一个封闭的交流系统，进行更长期（1月～1年）的调查。

像这样的在线调查能将参与者的发言可视化，由于在这种状态下的调查时间很长，所以能反复构筑或验证假设。此外，由于参与者能轻松进行在线对话，有时也能通过观察这些行为获得新产品的灵感。但由于网络在线无法观察参与者的表情，所以如果遇到无法忽视该影响的情况，则可以通过定期进行面对面访谈来做补充，也有可能实现完成度较高的市场调查。

#### SNS等社交媒体的影响

最近在日本频繁听到三重媒体（triple
media）这一词汇。所谓三重媒体包括付费媒体、自有媒体和赚得媒体三大方面。这是由2009年美国IT情报网站介绍的题为"多重媒体2.0"的论文所提出的概念。

付费媒体就是指传统型广告。典型代表就是制造商通过广告代理商等中介做电视广告等四大广告（电视、广播、报纸、杂志）。自有媒体是企业所运营的媒体，比如公司主页或电子杂志。赚得媒体则是利用社会媒体，为顾客与企提供平等的（在线网络）交互平台。

1990年之前，企业的宣传广告基本都是以付费媒体为主流。之后由于因特网的普及，绝大部分企业都开始拥有自有媒体，并且随着以脸书为中心的社交媒体的发展，赚得媒体也开始兴盛起来。

付费媒体被用于宣传告知，自有媒体用于加深理解促进共鸣，赚得媒体则是与顾客取得共鸣，进一步加深与企业间的合
作，共同创造产品。企业会混合性或综合性采用这3大媒体，以做出最合适的广告，构筑与顾客之间的关系。

2010年之后，该3大媒体的分界线开始变得更为模糊，从信息不对等的单方面广告时代逐渐向彼此对话的平等关系时代转移。

#### 元数据分析（交流的构造分析）

与文本挖掘是完全不同，元数据分析的方式不仅仅只看内容含义，更要分析交流平台和频率和数量等。按照"和谁多少次，多久"这一构造进行数值化（元数据），从而判断该项目能否进展顺利，或是有很大的失败风险。不过虽然以网络为首的信息技术发达，其可视化程度和数据精确度提高，但最近不仅限于虚拟空间，能将现实空间（比如企业内部会议等）数值化并进行测算的机器也开始登场了。

#### 认知行动模式的新发展（行动经济学、神经市场营销学）

人们在购物时，基本上不会突然购买完全不了解的东西。通常情况下，顾客是先知道某个东西的存在（认知），进一步了解后产生兴趣，然后进行尝试或比较再购买。从认知到购买直接大致会经过4～6个步骤（以AIDMA为出发点的认知行动模式）。

这些多种多样认知行动模式正在逐渐被科学实践所证明和解释。比如巧妙地设计经济学实验，实际验证人类的购买行动原理和认知偏差的研究领域备受关注（行动经济学）。

此外，这些实证不仅限于经济学实验，还进一步使用能测定脑部状态的机器（fMRI等）计算消费者的诉求（包括某种倾向是否比较高，或者是否有可能性），然后直接开发顾客大脑诉求的商品（包括包装、广告表现等）。这种被称作神经市场营销学的手法能通过各种机器的高性能化和低成本化进一步得到推广实验。在直接分析认知行动的领域中，伴随着模式构筑和实证研究及应用的发展正在加速中，各种成果值得期待。

#### 数据与市场营销，其关系的重要性和将来性

市场调查和市场营销今后将伴随着更为科学的方法进一步发展，这种趋势不可回避。

如果将来你成为营销管理者，那么实时掌握这一动向将是重中之重。
